# 目录

# 1. 多态的概念

* 示例

``` C++
#include <iostream>
using namespace std;
 
//基类People
class People{
public:
    People(char *name, int age);
    void display();
protected:
    char *m_name;
    int m_age;
};
People::People(char *name, int age): m_name(name), m_age(age){}
void People::display(){
    cout<<m_name<<m_age<<"岁了."<<endl;
}
 
//派生类Student
class Student: public People{
public:
    Student(char *name, int age, int salary);
    void display();
private:
    int m_score;
};
Student::Student(char *name, int age, int score): People(name, age), m_score(score){}
void Student::display(){
    cout<<m_name<<m_age<<"岁了，是一名学生，成绩："<<m_score<<endl;
}
 
int main(){
    People *p = new People("李明", 16);
    p -> display();
 
    p = new Student("晓红", 15, 95);
    p -> display();
 
    return 0;
}
```

* 运行结果

``` text
李明16岁了.
晓红15岁了.
```

如上，当基类指针 `p` 指向派生类 `Student` 的对象时，虽然使用的是 `Student` 的成员变量，但是却没有使用它的成员函数。

为了避免这种错误的发生，引入了虚函数，使用时在函数前增加 `virtual` 关键字就行。

上个示例中在基类的成员函数 display() 的声明前加上 virtual 即可。

因为有了虚函数，所以基类指针在指向基类的时候就执行基类的操作函数，指向派生类的时候就使用派生类的成员函数，即 `p->display()` 这一条语句实现不同的操作，这种现象就叫做多态。

> 虚函数的唯一作用就是构成多态。

 # 2. 引用实现多态

引用的本质是通过指针实现的，所以引用也可以实现多态。

将上述例子中的 `main()` 函数内部改为引用的形式，结果也是一样

``` C++
int main(){
    People p("李明", 16);
    Teacher t("晓红", 15, 95);
   
    People &rp = p;
    People &rt = t;
   
    rp.display();
    rt.display();
 
    return 0;
}
```

# 3. 多态的用途

* 通过基类指针对所有派生类（直接或间接）的成员变量和成员函数进行访问，要是没有多态，只能访问成员变量。

* 在派生类比较多的情况下，要是不使用多态，就需要定义多个指针变量，很容易造成混乱；有了多态，就只需要一个指针就可以调用所有派生类中的虚函数。

 

# 4. 虚函数

只需在基类的虚函数声明处加上 `virtual` 关键字即可；

当在基类中定义了虚函数时，要是派生类没有定义新的函数来遮蔽此函数，那么将使用基类的虚函数；只有派生类的虚函数遮蔽基类的虚函数才能形成多态。

如：基类虚函数为 `virtual void fun();`，派生类虚函数为 `virtual void fun(int);`，那么基类指针指向派生类对象的时候，`p->fun(100);` 将会出错，而语句 `p->fun();` 将调用基类的函数。

> 构造函数不能是虚函数，析构函数可以声明为虚函数。

示例：

``` C++
#include <iostream>
using namespace std;
 
//基类Base
class Base{
public:
    virtual void func();
    virtual void func(int);
};
void Base::func(){
    cout<<"void Base::func()"<<endl;
}
void Base::func(int n){
    cout<<"void Base::func(int)"<<endl;
}
 
//派生类Derived
class Derived: public Base{
public:
    void func();
    void func(char *);
};
void Derived::func(){
    cout<<"void Derived::func()"<<endl;
}
void Derived::func(char *str){
    cout<<"void Derived::func(char *)"<<endl;
}
 
int main(){
    Base *p = new Derived();
    p -> func();  //输出void Derived::func()
    p -> func(10);  //输出void Base::func(int)
    p -> func("hello C++");  //compile error
 
    return 0;
}
```

语句 `p -> func();` 调用的是派生类的虚函数，构成了多态。

语句 `p -> func(10);` 调用的是基类的虚函数，因为派生类中没有函数遮蔽它。

语句 `p -> func("hello C++");` 出现编译错误，因为基类的指针只能访问从基类继承过去的成员，不能访问派生类新增的成员。
 
# 5. 虚析构函数的重要性

虚析构函数主要是为了避免内存泄漏，只有当派生类中有指针成员变量时才会使用。

因此虚析构函数的作用是在删除指向派生类对象的基类指针时，可以调用派生类的析构函数来释放派生类中的堆内存。

具体地说，如果派生类中申请了内存空间，并在其析构函数中对这些内存空间进行释放。假设基类中采用的是非虚析构函数，当删除基类指针指向的派生类对象时就不会触发动态绑定，因而只会调用基类的析构函数，而不会调用派生类的析构函数。那么在这种情况下，派生类中申请的空间就得不到释放从而产生内存泄漏。

所以，为了防止这种情况的发生，`C++` 中基类的析构函数应采用 `virtual` 虚析构函数。

> 在做 C++ 开发的时候，基类的析构函数一般都是虚函数。
